<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="pt-BR">
	<head>
		<title>Capítulo CLXXIII</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-173" epub:type="chapter">
			<h2>
				<span epub:type="label">Capítulo</span>
				<span epub:type="ordinal z3998:roman">CLXXIII</span>
			</h2>
			<p>-Com quê, o Teófilo está ministro! exclamou Carlos Maria. E, depois de um instante:</p>
			<p>-Creio que dará um bom ministro. Você queria ver-me também ministro?</p>
			<p>-Se você gostasse, que remédio?</p>
			<p>-De maneira que, por teu voto, não o era? perguntou Carlos Maria.</p>
			<p>-Que hei de responder? pensou ela, escrutando o rosto do marido.</p>
			<p>Ele, rindo:</p>
			<p>-Confessa que me adorarias, ainda que eu fosse uma simples ordenança de ministro.</p>
			<p>-Justamente! exclamou a moça, lançando-lhe os braços aos ombros.</p>
			<p>Carlos Maria afagou-lhe os cabelos, e murmurou sério: —Bernadotte foi rei, e Bonaparte imperador. Você queria ser a rainha-mãe da Suécia?</p>
			<p>Maria Benedita não entendeu a pergunta nem ele a explicou. Para explicá-la seria mister dizer que possivelmente trazia ela no seio um Bernadotte; mas esta suposição significava um desejo, e o desejo uma confissão de inferioridade. Carlos Maria espalmou outra vez as mãos sobre a cabeça da mulher, com um gesto que parecia dizer: “Maria, tu escolheste a melhor parte…" E ela pareceu entender o sentido daquele gesto.</p>
			<p>-Sim! sim!</p>
			<p>O marido sorriu e tornou à revista inglesa. Ela, encostada à poltrona, passava-lhe os dedos pelos cabelos, muito ao de leve e caladinha para não perturbá-lo. Ele ia lendo, lendo, lendo. Maria Benedita foi atenuando a carícia, retirando os dedos aos poucos, até que saiu da sala, onde Carlos Maria continuou a ler um estudo de Sir Charles Little, M.P., sobre a famosa estatueta de Narciso, do Museu de Nápoles.</p>
		</section>
	</body>
</html>
