<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="pt-BR">
	<head>
		<title>Capítulo CXXXIX</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-139" epub:type="chapter">
			<h2>
				<span epub:type="label">Capítulo</span>
				<span epub:type="ordinal z3998:roman">CXXXIX</span>
			</h2>
			<p>Rubião ainda quis valer ao major, mas o ar de fastio com que Sofia o interrompeu foi tal, que o nosso amigo preferiu perguntar-lhe se, não chovendo na seguinte manhã, iriam sempre passear à Tijuca.</p>
			<p>-Já falei a Cristiano; disse-me que tem um negócio, que fique para domingo que vem.</p>
			<p>Rubião, depois de um instante:</p>
			<p>-Vamos nós dois. Saímos cedo, passeamos, almoçamos lá; às três ou quatro horas estamos de volta…</p>
			<p>Sofia olhou para ele, com tamanha vontade de aceitar o convite, que Rubião não esperou resposta verbal.</p>
			<p>-Está assentado, vamos, disse ele.</p>
			<p>-Não.</p>
			<p>-Como não?</p>
			<p>E repetiu a pergunta, porque Sofia não lhe quis explicar a negativa, aliás, tão óbvia. Obrigada a fazê-lo, ponderou que o marido ficaria com inveja, era capaz de adiar o negócio, só para ir também. Não queria atrapalhar os negócios dele, e podiam esperar oito dias. O olhar de Sofia acompanhava essa explicação, como um clarim acompanharia um padre-nosso. Vontade tinha, oh! se tinha vontade de ir na manhã seguinte, com Rubião, estrada acima, bem posta no cavalo, não cismando à toa, nem poética, mas valente, fogo na cara, toda deste mundo, galopando, trotando, parando. Lá no alto, desmontaria algum tempo; tudo só, a cidade ao longe e o céu por cima. Encostada ao cavalo, penteando-lhe as crinas com os dedos, ouviria Rubião louvar-lhe a afoiteza e o garbo… Chegou a sentir um beijo na nuca…</p>
		</section>
	</body>
</html>
