<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="pt-BR">
	<head>
		<title>Capítulo LXI</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-61" epub:type="chapter">
			<h2>
				<span epub:type="label">Capítulo</span>
				<span epub:type="ordinal z3998:roman">LXI</span>
			</h2>
			<p>-Que é que tem aí na mão? inquiriu Camacho, logo que Rubião entrou no escritório.</p>
			<p>Rubião narrou o incidente da Rua da Ajuda. O advogado fez-lhe muitas perguntas sobre a criança, os pais, o número da casa; mas, o próprio Rubião pôs termo às respostas.</p>
			<p>-Não sabe, ao menos, o nome do pequeno?</p>
			<p>-Ouvi chamar Deolindo. Vamos ao que importa. Venho assinar a sua folha; recebi um número, e quero contribuir para…</p>
			<p>Camacho acudiu que não precisava de assinaturas. Em assinaturas, a folha ia bem. O que ela precisava era de material tipográfico e desenvolvimento no texto; ampliar a matéria, pôr-lhe mais noticiário, variedades, tradução de algum romance para o folhetim, movimento do porto, da praça, etc. Tinha anúncios, como viu.</p>
			<p>-Sim, senhor.</p>
			<p>-Estou com o capital quase subscrito. Bastam dez pessoas, e já somos oito; eu e mais sete. Faltam dois. Com mais duas pessoas está completo o capital.</p>
			<p>-Quanto será? pensou Rubião.</p>
			<p>Camacho batia com um canivete na beira da escrivaninha, calado, olhando às furtadelas para o outro. Rubião passou uma vista à sala, poucos móveis, alguns autos sobre um tamborete ao pé do advogado, estante com livros, Lobão, Pereira e Sousa, Dalloz, Ordenações do Reino, um retrato na parede, diante da escrivaninha.</p>
			<p>-Conhece? disse Camacho apontando para o retrato.</p>
			<p>-Não, senhor.</p>
			<p>-Veja se conhece.</p>
			<p>-Não posso saber. Nunes Machado?</p>
			<p>-Não, acudiu o ex-deputado dando à cara um ar pesaroso. Não pude obter um bom retrato dele. Vendem-se aí umas litografias que me não parecem boas. Não; aquele é o marquês.</p>
			<p>-De Barbacena?</p>
			<p>-Não, de Paraná; é o grande marquês, meu particular amigo. Tentou conciliar os partidos, e foi por isso que me achei com ele. Morreu cedo; a obra não pôde ir adiante. Hoje, se ele a quisesse, ter-me-ia contra si. Não! nada de conciliações; guerra de morte. Havemos de destruí-los; leia a Atalaia, meu bom companheiro de lutas; recebê-la-á em casa…</p>
			<p>-Não, senhor.</p>
			<p>-Por que não?</p>
			<p>Rubião baixou os olhos diante do nariz interrogativo do Camacho.</p>
			<p>-Não, senhor; sou firme, desejo ajudar os amigos. Receber a folha de graça…</p>
			<p>-Mas, se já lhe disse que de assinaturas vamos bem, retorquiu Camacho.</p>
			<p>-Sim, senhor, mas não disse também que faltam duas pessoas para o capital?</p>
			<p>-Duas, sim; temos oito.</p>
			<p>-Quanto é o capital?</p>
			<p>-O capital é de cinqüenta contos; cinco por pessoa.</p>
			<p>-Pois entro com cinco.</p>
			<p>Camacho agradeceu-lho em nome das idéias. Tinha intenção de convidá-lo para entrar com eles; era um direito adquirido pela convicção, pela fidelidade, pelo amor aos negócios públicos do seu recente amigo. Uma vez que espontaneamente se alistou, pedia-lhe que o desculpasse. Mostrou-lhe a lista dos outros; Camacho era o primeiro; entrava com a folha, o material existente, as assinaturas, e o trabalho hercúleo… Ia a emendar-se, mas repetiu corajosamente: trabalho hercúleo. Podia dizer que o era, sem deslustre, nem mentira; esganou cobras, em criança. Já agora era um vício; gostava da luta, morreria nela, envolvido na bandeira…</p>
		</section>
	</body>
</html>
