<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="pt-BR">
	<head>
		<title>Capítulo CXLIV</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-144" epub:type="chapter">
			<h2>
				<span epub:type="label">Capítulo</span>
				<span epub:type="ordinal z3998:roman">CXLIV</span>
			</h2>
			<p>-Fiquei com o joelho dorido, disse ela entrando em casa e coxeando.</p>
			<p>-Deixa ver.</p>
			<p>No quarto de vestir, Sofia levantou o pé sobre um banquinho e mostrou ao marido o joelho pisado; inchara um pouco, muito pouco, mas tocando-lhe, fazia-a gemer. Palha, não querendo machucá-la, chegou-lhe a pontinha dos beiços apenas.</p>
			<p>-Fiquei descomposta quando caí?</p>
			<p>-Não. Pois com um vestido tão comprido... Mal se pôde ver o bico do pé. Não houve nada, acredita.</p>
			<p>-Jura que não?</p>
			<p>-Que desconfiada que você é, Sofia! Juro por tudo o que há mais sagrado, pela luz que me alumia, por Deus Nosso Senhor. Estás satisfeita?</p>
			<p>Sofia ia cobrindo o joelho.</p>
			<p>-Deixa ver outra vez. Creio que não será nada maior; bota um pouco de qualquer coisa. Manda perguntar à botica.</p>
			<p>-Está bom, deixa-me ir despir, disse ela forcejando por descer o vestido.</p>
			<p>Mas o Palha baixara os olhos do joelho até ao resto da perna, onde pegava com o cano da bota. De feito, era um belo trecho da natureza. A meia de seda mostrava a perfeição do contorno. Palha, por graça, ia perguntando à mulher se se machucara aqui, e mais aqui, e mais aqui, indicando os lugares com a mão que ia descendo. Se aparecesse um pedacinho desta obra-prima, o céu e as árvores ficariam assombrados, concluiu ele enquanto a mulher descia o vestido e tirava o pé do banco.</p>
			<p>-Pode ser, mas não havia só o céu e as árvores, disse ela; havia também os olhos do Rubião.</p>
			<p>-Ora, o Rubião! É verdade; ele nunca mais teve aquelas tolices de Santa Teresa?</p>
			<p>-Nunca; mas, enfim, não me agradaria... Jura de verdade, Cristiano?</p>
			<p>-O que você quer é que eu vá subindo de sagrado em sagrado, até à coisa mais</p>
			<p>sagrada. Jurei por Deus; não bastou. Juro por você; está satisfeita?</p>
			<p>Pieguices de lascivo. Saiu finalmente do quarto da mulher e foi para o seu. Aquele pudor medroso e incrédulo de Sofia fazia-lhe bem. Mostrava que ela era sua, totalmente sua; mas, por isso mesmo que ele a possuía, considerava que era de grande senhor não se afligir com a vista casual e instantânea de um pedaço oculto do seu reino. E lastimava que o casual tivesse parado na ponta da bota. Era apenas a fronteira; as primeiras vilas do território, antes da cidade machucada pela queda, dariam idéia de uma civilização sublime e perfeita. E ensaboando-se, esfregando a cara, o colo e a cabeça na vasta bacia de prata, escovando-se, enxugando-se, aromando-se, Palha imaginava o pasmo e a inveja da única testemunha do desastre, se este fosse menos incompleto.</p>
		</section>
	</body>
</html>
